---
title: "LKN #280419"
date: 2019-04-28 23:59 +0300
author:
  - Berkhan Berkdemir
seo:
  type: NewsArticle
---

Bu haftanın ortasında Docker Hub'un veritabanına izinsiz girilmesi, Red Hat'in
tek başına OpenJDK platformunu liderlik edeceği söylentisi yanında yine birçok
*özgür* açık-kaynak yazılımının yeni sürümleri yayınlandı her hafta olduğu gibi.

## Red Hat uzun süre destekli Java sürümleri yapmaya başlıyor

Java programlama dili Oracle tarafından uzun bir süredir kullanımda; genellikle
kurumsal alt yapıda ki kuruluşların, örneğin banka veya sigorta, sıkça
kullandığı bir programlama dili. Oracle son zamanlarda Java üzerinde birçok
değişiklikte bulundu. Bunlardan ilki kısa dönemli sürüm destekleri birçok
kullanıcı geliştirici tarafından aranması ama Oracle tarafından bunun negatif
olarak yanıtlanması. Diğer ki önemli nokta ise Java dilinin lisansı yani
Oracle JDK lisansı (BCPL) birçok önemli kısmı değişti. Bu lisans değişikliği
ile Oracle üyeliliği olursa gerekli Java Geliştirici Kiti (JDK) güncellemeleri
alabilecekler, JDK versiyon 11 sonrası için.

Geçen hafta yayınlanan haber ile Red Hat, OpenJDK'nin uzun süreli, OpenJDK 8 ve
OpenJDK 11 desteği verceği desteği bilgisi yayınlandı, Packt'in haberine göre.
Bu da demek oluyor ki OpenJDK takımında Oracle yerine Red Hat liderlik sürecek
ve gerekli **backporting** Red Hat tarafından yapılacak.

## Docker Hub veritabanına izinsiz giriş

190.000 kulanıcının kullanıcı adı, şifreli şifreleri, GitHub ve/veya Bitbucket
anahtarlarının bir veritabanına izinsiz giriş ile Docker Hub tarafından
kişilere yollanan email ile duyuruldu. Kişilere yollanan 25 Nisan günü yollanan
epostada hali hazırda şifrelerin güvenlik nedeni ile sıfırlandığı ve GitHub
ve/veya Bitbucket anahtarlarının da ayrıca sıfırlandığı belirtildi.

Eğer sizede email geldi ise veya durumdan şüpheli iseniz Docker Hub tarafından
yazılan bu [blog post](https://success.docker.com/article/docker-hub-user-notification)unu
okumanızı ve eğer diğer platformlarda da aynı şifre ve email kombinasyonunu
kullanıyorsanız o platformlarda da değiştirmenizi öneririz.

## Debian 9 "Stretch" güncellemesi geldi: 9.9

Stretch için, 9. sürüm, güvenlik güncellemesi yayınlandı. Bu sürümde birkaç
ciddi problemin düzeltilmesi dışında yeni bir özellik eklenmedi.

## Scientific Linux 8 hazırlığı

Red Hat 8'in beta koşuşturması başlanması ile Red Hat tabanlı dağıtımlarda bu
yola başladılar. Scientific Linux, Red Hat tabanlı dağıtımlardan birisi ve
Fermilab tarafından CERN gibi diğer labarutuarların yüksek enerji fiziği
hesaplanması için kullanılan bir dağıtım haline getirmek için ortada. Aynı
zamanda Red Hat, 6 ve 7. sürümü desteklediği sürece Scientific Linux bu
sürümleri destekleyeceğini tekrardan belirtti.

## OpenBSD 6.5

OpenBSD yeryüzünde ki en sağlam işletim sistemi ünvanın sahip bir işletim
sistemi olduğunu ve OpenSSH gibi güvenlik için vazgeçilmez birçok yazılımı
bizlere kazandırdığı için teşekkür etmek lazım. Bu BSD sürümünde Clang,
MIPS64 mimarisi desteği veriyor, kablosuz performansı arttırıldı, `unveil()`
fonksiyonu dosya sistemi içerikleri üzerinden işlem klasörlerine karşı koruması
geldi.

## Şifresiz SSH bağlantısı

Bu hafta yazılan [bu yazımızda](/2019/04/ssh-keygen-ile-4-adımda-şifresiz-ssh-girişi)
şifrenizi girmeden SSH bağlantısı 4 komut ile nasıl sağlandığını gösterdik.

## Diğer projelerden

* [Wine 4.7](https://www.winehq.org/announce/4.7)
* [Atom 1.36.1](https://github.com/atom/atom/releases/tag/v1.36.1)
* [Nextcloud 16](https://nextcloud.com/blog/nextcloud-16-introduces-machine-learning-based-security-and-usability-features-acl-permissions-and-cross-app-projects/)
  ile güvenlik, makine öğrenimi ile sağlanıyor ve ACL yetkisi ile cross-app
  projeleri için yetkilendirmeleri kolaylaştırıyor.
