---
title: "LKN #100319"
date: 2019-03-10 19:59 +0300
author:
- Berkhan Berkdemir
- Mustafa Kemal Buçkın
seo:
  type: NewsArticle
---

Bu hafta biraz farklı olduğunu söyleyebilirim çünkü aramıza @mr-aethereus
katıldı :tada: ve alttaki başlıklar birçoğu ondan geldi

Aynı zamanda ben SCaLE, Güney Kaliforniya Linux Fuarı, katıldım ve bu 4 günlük
fuarın üç günün kaldım. Bir yazı (vlog olabilir çünkü anlatıcak çok şey var) da
orada olanları anlatacağım

Konumuza tekrar gelirsek bu hafta

* Linus, 5.0'ı yayınlattırdı, sonunda.
* APT aracında ki güvenlik açığı komple kapatıldı
* Bir sürü taptaze yayınlanmış yazılım ve dağıtım

## Linux Kernel 5.0 çıktı

Geçen hafta son dakikalarda yapılan birkaç *pull request* ile Kernel 5.0 çıktı.

Bu son dakika yamaları yine birçok firma ve gönüllülerden geldi ama ilgi
çekenleri hemen buraya not etmek isterim:

* [Sorunsuz FreeSync desteği AMD grafik işlemcileri için][linux-50-çekirdeğine-amd-son-dakika-güncellemsi-yaptı]
* Geliştirilmiş güç yönetimi ARM big.LITTLE işlemcileri için
* Swap (takas alanı) artık Btrfs ile sorunsuz çalışıyor

Bu çekirdek sürümünde *şuan* için bir önceki sürümlere nazaran kırıcı bir durum
yok çünkü Linus'un açıklamasına göre *"Linux 5.0 kullanıyorum demek Linux 4.x
demekten daha havalı"*.

## ReactOS 0.4.11 yayınlandı

MS Windows kullanıcıları bir Linux dağıtımına geldiklerinde kendilerini sudan
çıkmış gibi hisettmeleri kadar doğal birşey yok ama bu dağıtım ile imkansız
çünkü eski alışkanlıklarınıza veya eski programlarınıza (tabiki de desteği
olanların) yine devam edebilir hale getiren bir yapı ile geliyor.

Bu sürümde özellikle popüler Windows uygulamlarına daha iyi bir destek ile
geldi: .NET 2.0 uygulamları ve Blender 2.57b, Evernote 5.8.3.

Birkaç paragraf ile anlatamayacağımız birçok özellik eklendiğini söylemek ister
ve size sürüm notlarının linki şuraya bırakırız:
[ReactOS 0.4.11 Released][reactos-0411-released].

## Ubuntu 14.04.6 LTS yayınlandı

Bütün Ubuntu sistemlerde (Server, Desktop veya Kubuntu) fark edilen
[USN-3863-1][usn-3863-1] kaydı ile ortaya çıkan ve herkesi ilgilendiren bir
güvenlik sorunu bu sürüm ile yamalandı bu güvenlik versiyonunda.

Tabiki birtek bunun ile kalmadı bu yüzden sizi yine sürüm notlarına davet
ediyoruz: [14.04.6 için değişiklikler][changesummary-14-04-6].

## Pardus 17.5 yayınlandı

Pardus 17, LTS (Long Term Support) olan bir versiyon ve bu ara sürüm de herhangi
yeni bir özellik eklenmeyip Firefox, Thunderbird, VLC veya Libreoffice gibi
yazılımlar güncelleştirilmiş ve 200 ün üzerinde paketi ve yamasını içeren
güvenlik yaması bu sürüm ile geliyor.

Detaylı değişiklikler için: [Pardus 17.5 Sürümü Yayınlandı](https://www.pardus.org.tr/duyurular/pardus-17-5-surumu-yayinlandi)

## calc.exe MIT lisansı altında paylaşıldı

Microsoft işletim sistemi olan Windows ile birlikte gelen hesap makinası
(calc.exe) artık MIT lisansı ile lisanslanan bir açık kaynak kodlu proje.

Açık kaynak kodlu yayınlamalarının sebebi tamamı ile Microsoft teknolojilerini
öğrenmek isteyenlere referans bırakmak için.

Asıl duyuru: [Announcing the Open Sourcing of Windows Calculator](https://blogs.windows.com/buildingapps/2019/03/06/announcing-the-open-sourcing-of-windows-calculator/)  
GitHub kod deposu: [Microsoft/calculator](https://github.com/Microsoft/calculator)

## Skype Web desteği Linux için olmayacak

Bir diğerki önemli gelişme yine Microsoft tarafından geldi. Bu ZDNet haberine
göre Skype Web sadece Windows 10 ve macOS sistemler de kullanılabilecek ve
Linux desteği düşürülecek. Burada *desktop* sürümünden bahsetmediğimizi ifade
etmek istiyorum tekrardan.

Olay aslında sandığımızdan daha büyük halde çünkü Chromebook işletim sistemi
dahil Firefox, Opera gibi internet tarayıcıları kullanan kullanıcılar Skype Web
şuan ki *Preview*'ı açamıyorlar.

Aralık ayında yazdığımız yazıda [Microsoft, Edge için Chromium kullanmayı planlıyor](/2018/12/microsoft-edge-için-chromium-u-kullanmayı-planlıyor)
demiştik ve bu ihtimal olan bu durum aslında gerçek olacak gibi gözüküyor.

Kaynak: [Windows 10, macOS get new Skype for Web: HD video, call recording but Linux misses out &mdash; ZDNet](https://www.ZDNet.com/article/windows-10-macos-get-new-skype-for-web-hd-video-call-recording-but-linux-misses-out)

---

[linux-50-çekirdeğine-amd-son-dakika-güncellemsi-yaptı]: /newsletters/2019-03-03#linux-50-çekirdeğine-amd-son-dakika-güncellemsi-yaptı
[reactos-0411-released]: https://reactos.org/project-news/reactos-0411-released
[changesummary-14-04-6]: https://wiki.ubuntu.com/TrustyTahr/ReleaseNotes/ChangeSummary/14.04.6
[usn-3863-1]: https://usn.ubuntu.com/3863-1/
