---
title: "LKN #070419"
date: 2019-04-07 23:59 +0300
author:
- Berkhan Berkdemir
- Mustafa Kemal Buçkun
seo:
  type: NewsArticle
---

Linux Kafası'nın dosya değişikliklerini [git](https://git-scm.com) aracı ile
sağladığımızı bilmeyen kalmamıştır diye düşünüyorum ve bu aracın Linus Torvalds
tarafından bugün itibari ile ortaya çıktığını bu haber bülteninin ilk
paragraflarında söyleme isterim. <!-- Diğer ki değişiklikler -->

## Linux için WPS Office 11 (2019) çıktı

WPS Office 11 (2019) versiyonu; yeni arayüz, yüksek çözünürlüklü ekran desteği
gibi özellikleri ile yayınlandı.

WPS Office 11.1.0.8372, artık yüksek çözünürlüklü ekranlar için destekleniyor ve
kişiselleştirilebilir görünüm imkanı sunuyor. Varsayılan ikonları da yenilenen
uygulamanın görünümü için siyah ve beyaz olmak üzere iki adet kaplama
seçilebiliyor. Bunun yanında arka plan rengini, yazı ve resim boyutunu
değiştirmek de mümkün.

Bu yeni versiyon aynı zamanda çoklu-pencere desteğine de sahip. Önceki
sürümlerde bütün dökümanlar tek bir WPS Office penceresindeki farklı sekmelerde
açılabiliyor ve herhangi bir döküman başka bir pencerede açılamıyordu. Fakat
artık varolan bir sekme yeni bir pencereye taşınabiliyor ve sekmelerin yerleri
pencereler arasında değiştirilebiliyor.

Bütün değişiklik günlüğü [buradan](wps-community.org) okunabilir.

## Fedora 30 Beta sürümü yayınlandı

Öne çıkan özellikler arasında yeni masaüstü ortam seçenekleri, DNF performans
iyileştirmeleri, GNOME 3.32 ve Golang, Bash, Python gibi birçok paketin
güncellenmiş sürümleri var.

Daha detaylı bilgi için, Fedora 30'un
[son değişiklikler listesine](https://fedoraproject.org/wiki/Releases/30/ChangeSet)
göz atın.

## Chef, %100 açık kaynağa (open source) geçileceğini açıkladı

Chef, Inc., tüm yazılımlarını Apache 2.0 lisansı ile açık kaynak olarak
yayınlayacağını açıkladı.

<!-- NOTE: Tam olarak anlamadin DevOps ile gelistirmeyi. -->
Şirket buna ek olarak, sektörün önde gelen otomasyonu ve DevOps ile
geliştireceği, dağıtacağı, lisans vereceği, garanti altına alacağı, tazmin
edeceği ve destekleyeceği aynı açık kaynak kodu ile oluşturulan yeni bir ticari
dağıtım olan Chef Enterprise Automation Stack'ı da duyurdu.

<!-- NOTE: FOSS'un dört özgürlüğü? -->
Chef, açık kaynaklı projelerinin herhangi bir amaç için kullanılmasını (FOSS'un
dört özgürlüğüne uygun olarak) ve gelecekte yapılabilecek katkıları memnuniyetle
karşılayacağını belirtti. Bu gelişmeler, Chef Infra (eski adıyla Chef), Chef
InSpec, Chef Habitat, Chef Automate ve Chef Workstation gibi Chef ürünlerinin
dağıtımını ve kullanımını kolaylaştıracak.

---
[^1]:[DevOps](https://devops.com/about/)
[^2]:[Four freedoms of FOSS](https://fsfe.org/freesoftware/basics/4freedoms.en.html)
