---
title: "LKN #140419"
date: 2019-04-14 23:59 +0300
author:
- Berkhan Berkdemir
seo:
  type: NewsArticle
---

## Linux Kernel 5.1-rc5 yayınlandı

Linus Torvalds'ın *isteği* ile yayınlanan bu release candidate ile 1 aydan kısa
süre kaldı Linux Kernel 5.1'e. Elbette bu sürüm şuan için son kullanıcıdan
daha çok geliştirici ve deneyimcilere hitap ediyor ama şurası önemli ki bu
sürümde Torvalds'ın deyimine göre

> Değişiklikler heryerde yapıldı ama bunlar zamansız değişikler değil ve çoğu
> çok küçük değişikler. İstatistiklere bakarsak ses sürücüsü tek başına bu
> ayakta kalıyor, tüm yamanın 3 te 1'ni kaplıyor.
>
> Linus Torvals &mdash; [14 Nisan 2019][torvalds-email]

## CVE-2019-9193: Bu bir güvenlik zayiyeti değil

Çok sık rastlanılmayan bir durum: CVE tarafından zararlı bir durum ifade
edilirken, PostgreSQL geliştiricilerinin bu durum konusunda **imkansız**
olduğunu ifade etmesi. Gerçeği söylemek gerekirse PostgreSQL'in websitesinde
bulununan [bu açıklama][pgsql-cve] ile aslında neden imkansız ve yanlış bir CVE
olduğunu anlayacaksınız.

## Ubunu 19.04 (Disco Dingo) için son 4 gün

Ocak 2020'ye kadar desteği olucak bu sürümde birçok yenilik olacağını birkaç
söyledik ve bugün itibari ile son sürüm dondurma yapıldı. Kısaca bu bir Ubuntu
işletim sistemi için yayınlanmadan önce ki son çıkışı. Eğer 19.04 ile neler
geleceğini merak ediyorsanız bir [önceki yazı][u1904]ya bir göz atın derim.

## Opera 60 (Reborn 3) çıktı

Birçok Firefox ve Chrome arasında kalan kullanıcı halen Opera kullanıyordur ve
kendisi çok değişik bir yoldan ilerleyerek yenilikler ekleyerek Opera 60 (Reborn
3)'ü çıkarttılar.

Bu sürüm ile birlikte pekte görmeye alışık olmadığınız, **sınırsız VPN**'nin ön
yüklü gelmesi, **kripto paranız için cüzdan** ve kendilerinin adlandırdığı **Web
3.0** desteği ile geliyor.

[torvalds-email]: http://lkml.iu.edu/hypermail/linux/kernel/1904.1/06167.html
[pgsql-cve]: https://www.postgresql.org/about/news/1935/
[u1904]: /newsletters/2019-03-31#ubuntu-1904-beta-çıktı
