---
layout: post
title: Bir Linux dağıtımına geçmek için 3 neden
date: 2019-01-05 23:33 +0300
author: Berkhan Berkdemir
seo:
  type: BlogPosting

category: linux
tags:
- Linux
- Dağıtım
---

Yeni yıl, yeni bir bilgisayar almak veya yeni şeyler yapmak için güzel bir
sebep. Eğer Linux hakkında en ufak fikriniz yok veya arkadaşlarınız sizi bu
konuda ürküttü ise bu düşüncelerinizi kenara atın derim çünkü bu 5 neden sizi
bu çılgın Linux serüvenine sürükleyeceğinden eminiz.

Bu yazımızda size Linux'un derinliklerinine gitmeyi bir mühendis edası ile
anlatmayacağımızndan emin olabilirsiniz. Yani normal bir bilgisayar kullanıcısı
iseniz yorulmadan eski sisteminizde ki verileri de alarak bir Linux dağıtımına
rahatlıkla geçebileceksiniz.

## Lisanslama

Microsoft Windows veya benzeri ticari bir işletim sistemi kullanıyorsanız en
başta mağdur olduğunuz durum yazılımın lisanslama süreci olabilir. Bu tip
işletim sistemleri genelde _bir kez öde ve devam et_ sistemini kullanmaktadır
yani bir kez ödediğiniz bir işletim sistemi hep sizin olacaktır ama sorun şu ki
yeni bir versiyonu geldiği zaman o işletim sistemini de satın almanız
gerekmektedir ki bu sıkıcı olabilir.

Çoğu Linux dağıtımında lisanslama hizmeti bulunmamakta ve bunun anlamı da
işletim sistemini bedava ve özgürce kullanabilirsiniz. Ayrıca yine lisanslama
hizmeti olmadığı için yeni çıkan versiyonlarıda hemen yükseltme imkanı
sunabiliyor birçok Linux dağıtımı.

Ama bu kısımda belirtmek isterim ki bazı Linux dağıtımları örneğin **Red Hat
Enterprise Linux Desktop** veya **SUSE Linux Enterprise Desktop** gibi işletim
sistemleri için yıllık veya 3 yıllık destek anlaşmalarında bulunmanız lazım
kullanmanız için. Bu destek anlaşmalarında anlaşma süresi boyunca o an
kullanılan sürümden itibaren bütün sürümleri kullanabilirsiniz.

Ayrıca belirtmek isteriz ki bu işletim sistemlerinin yaklaşık sürümleride
bulunmakta. **Red Hat Enterprise Linux Desktop** en yakın örneği **CentOS**
olarak verebiliriz veya **SUSE Linux Enterprise Desktop** için de **OpenSUSE**
diyebiliriz. Bu dağıtımları bedava ve özgürce bilgisayarınızda, herhangi bir
destek anlaşmasına ihtiyaç duymadan kullanabilirsiniz.

## Virüsler, truvalar, solucanlar ve fidye yazılımları

2017 Nisan ayında patlak veren WannaCry zararlı yazılımı birçok şirketi derinden
sarstığını biliyoruz. Bunun başlıca sebebi Microsoft ekibinin SMB protokolü
üzerinde çok geç yayınladıkları yamalar ayrıca birçok Windows işletim sistemi
kullanıcısının bilinçsiz kullanmasından ötürü birçok firma Nissan, FedEx veya
Hitachi gibi şirket etkilendi ve ciddi hasarlar aldılar.

Linux tarafında ise konunun daha ciddiye alındığını söyleyebiliriz ve *kısa
süreler içerisinde* gerekli yamalama yapılmakta topluluk tarafından çünkü bütün
herkes Linux çekirdeğinin kaynak kodunu veya Linux için önemli yazılımların
(OpenSSH, lvm2) kaynak kodlarını görebilmektesiniz.

Buna rağmen belirtmekte fayda var ki Linux ortamları için geliştirilen zararlı
yazılımlar var ama durum şudur ki dikkatli bir kullanıcının her iki sistemde de
zaten virüs almayacağını belirtmek isteriz.

## Dağıtımlar

Microsoft tarafında ki Windows işletim sistemi veya Apple tarafında ki macOS
için farklı dağıtımlar mevcut olduğunu söyleyemeyiz ama Linux tarafında
sayamayacağımız kadar dağıtım bulunduğunu söyleyebiliriz. Bunun başlıca sebebi
herkes, kendisi için bir sorun bulmuş ve o sorunu çözmek amaçlı sıfırdan
veya belli bir aşamadan itibaren dağıtımlar geliştirdiğini rahatlıkla
söylenebilir.

Örnek vermek gerekirse bu konuda, [**Citrix XenServer**](https://xenserver.org)
işletim sistemi belli bir sürümden itibaren çok fazla ticari amaç gütmeye
başlamasından dolayı ve artık birçok önemli özelliği ücret ödemeden kullanılmaz
hale getirdikleri için birkaç gönüllü insan [**XCP-ng**](https://xcp-ng.org)
adında bir işletim sistemi için birleştiler ve ticari özellikleri kendi
içlerinde geliştirmeye başladılar.

Bir diğerki önemli neden ise yaptığınız veya ilgilendiğiniz iş ile alakalı
olabilir. Örneğin normal bir bilgisayar kullanıcısı iseniz kullanıcı dostu bir
dağıtım isteyebilirsiniz örneğin [elementary OS](https://elementary.io) veya
[Linux Mint](https://linuxmint.com) böylelikle Firefox ile internetten bir video
izleyebilir, Thunderbird gibi eposta istemcileri ile epostalarınızı kontrol
edebilir veya LibreOffice Calc ile elektronik tablolar oluşturarak muhasebe
işlerinizde kullanabilirsiniz.

### Özel programlar

Önemli konu elbette özel yani mühendislik programları olabilir: Autodesk 3ds
Max, Adobe Photoshop... Bu programların elbette alternatifleri var ama bunları
da ayrıca vakit ayırıp öğrenmeniz gerekicek. Aşağıda ki tablo size Linux
ortamında ki alternatif programları gösterecek

> Ne kadar aşağıda ki tablo Ubuntu hakkında yazmış olsakta, bir çok dağıtım
> zaten bu programları yazılım marketlerinde bulundurmakta olduğunu belirtmek
> isteriz

| Microsoft Windows           | Ubuntu                                         |
| --------------------------- | ---------------------------------------------- |
| Adobe Photoshop             | [GIMP](https://www.gimp.org)                   |
| Autodesk 3ds Max            | [Blender](https://www.blender.org)             |
| Internet Explorer           | [Firefox](https://www.mozilla.org/tr/firefox/) |
| Microsoft Office            | [LibreOffice](https://www.libreoffice.org)     |
| Autodesk AutoCAD            | [FreeCAD](https://www.freecadweb.org)          |
| Microsoft Visual Studio IDE | [NetBeans](https://netbeans.apache.org)        |

## Son söz

Yeni yıl ile birlikte almayı planladığınız yeni bilgisayarı (masaüstü veya
dizüstü) bir Linux dağıtımı ile kullanmak için geçerli sebepleriniz bu temel
sebepler üzerinden gelişebilir. Unutmamakta fayda var ki bu bilgileri size
verirken, bizler de sizlerin ilk başladığı kısımdan geldik - yani hiçbir
bilgimiz yoktu başlarken. Kendinize uygun dağıtımı bulmak kolay bir işlem
olduğunu söyleyemem çünkü bu yazının yazarı olarak 50 den fazla dağıtımı farklı
süreler ile kullandım ve son olarak Ubuntu ile devam etmeye karar verdim. Ayrıca
şunu da biliyoruz ki herkesin fikirleri her an bir neden ile değişebilir. Bu
neden ile kendimi Ubuntu'ya bağlamadığımı da buraya eklemek isterim ve
internette görebileceğim bir dağıtımı deneyerek o dağıtıma geçebilirim
rahatlıkla.
